---
layout: post
title: 孤独让人成瘾下 依赖真实的关系
category: 一刻
tags: reading
keywords:
description:
---

最近看到这篇文章,分析全面,视角新颖,很多话语一针见血,特声明转自[李松蔚](http://weibo.com/p/1001603885977578902013)

 （根据浙江省科技馆“科学plus”活动的演讲誊录整理）

我们现在来讲如何戒瘾。戒瘾这个词，有一点会让人联想到意志力，因为我们通常觉得戒瘾不就是咬紧牙关就好了，打死我也不碰它，我们就这样戒了。但我刚说了这是一个误解，没有意志力这种东西，也不会因为你咬紧牙关，你的情况就会变好。有的时候它还会加重你的这种孤独感。所以我觉得更好的一个说法，是和你的成瘾这种行为和谐相处。就是有时候你也可以用它，有时候你也可以不那么需要它。因此你的生活就像那些老鼠一样，有了更多的朋友，更多的活动，更重要的是有了更多交流情感的渠道，那样的话这个成瘾的行为就会慢慢变成你的很多爱好中的一个选择，而不是一个你不得不依赖的事物。

当然这句话也是有局限的，有的行为是必须要戒的，我们会发现特别是一些物质的依赖，你必须要把它戒掉。如果你想保持清醒，你必须一辈子都不能再去使用它，比如酒精，普通人可以说我想喝就喝，不想喝就不喝，但如果一个有酒瘾的人戒了酒以后，只能终生不喝酒，因为一沾到酒他的酒瘾就会复发，所以有一些行为呢，是必须要彻底地戒掉。

但是很多软成瘾没必要你死我活。不用把WiFi给戒掉，把淘宝给戒掉，那我们是戒不掉的。但你可以说我把淘宝变成生活中一个比较健康的部分，而不是我生活的支柱。

如何做到呢？最重要的方法就是发展人际关系。一个很典型的例子，就是大家去看美剧或者很多电影的话，经常会出现一个戒酒的组织，叫做AA，Alcoholic Anonymous，叫匿名戒酒者协会，比如说你们看的《纸牌屋》里面就有，还有《绝命毒师》，还有比如说《搏击俱乐部》里面也有这种组织。形式很简单，就是一圈人，坐成一个圈子，你们可能在美剧里会有印象，每个人轮流站起来发言说：大家好，我是李松蔚。然后大家就会说：Hi，李松蔚。当然我也可以不用真名。然后我说我想跟大家分享最近遇到的困难或者一些心事。我一定要讲真话，反正大家也不认识我。我可以在这样的一个沟通当中，慢慢觉得我的生活有了新的支柱，有人在乎我了，我做的事情有意义了，不必再靠喝酒来支撑我的人生了。

现在不光是AA，国外有很多这样的团体，有比如戒赌的，戒毒的，包括性瘾的戒除，还有网络成瘾，都会采用类似于AA这种形式，就是大家坐一起，共同来分享自己对于成瘾，对于生活各种各样的感受，特别是糟糕的感受，那是他们没有地方可以去分享的。这个事情看上去跟成瘾没什么关系，但它确实很有效果。它改变的不是对成瘾物的抵御力，它改变的是一个人的生活方式，是一个人对于自己作为一个人，意义上的认识。

成瘾像是饮鸩止渴，我们生活越是孤独，越是无处宣泄，就越是要用那样的一些行为来帮助我们自我抚慰。但是我们越用那样的行为，其实就越没办法跟人建立真实的关系，因为那些行为会把我们跟别人隔开。所以它像是饮鸩解渴，就是说我现在很渴，很难受，不开心，所以我找到了毒药喝。它暂时性地帮助我解了渴，但它又会让我变得更痛苦，所以我需要更多的毒药。物质的成瘾是会有耐药性的增加，就是一段时间之后，你对它的依赖会越来越强。那要想摆脱这个循环，办法就是找到水，真正的水，对你有好处的水，这个水就是人际关系。所以如果用一句话来形容戒瘾的办法，就是我们要学会依赖人际关系。

也有人会说，AA这样只是用一种成瘾替代了另外一种成瘾，他们很多人不再喝酒了，但是他们每周都要来参加AA，对吧？他还是在成瘾。但是就算这是一种成瘾，起码这种瘾不会让人得癌症死掉吧。而且这只是一种人际关系的形式，如果这个人能够通过这种形式，改变他对于人际关系的理解，他可以有更健康的社会生活，那么他可以说话的人会越来越多，他的人生会变得越来越丰富。他就不用依赖一个人，或者一个组织。

很多时候，我们不愿意迈出第一步。我们不愿意去相信一个人可以接受那么糟糕的一个我。因为人际关系相比于物质来说太复杂了，所有成瘾的物质或行为，都是非常简单方便的一个东西，随手可得。但是真实的关系有很多的缺点，我这里随便列了几条：

真实的关系往往是不稳定的。我们愿意去依赖别人，去用人际关系来丰富我们的生活，或者愿意把情绪去跟别人做一个交流的话，那你要小心，因为那个人会死。我不是在开玩笑，这真的是一个风险。就是我们会觉得这个人越来越重要，但是当他变得越来越重要的时候，也就意味着你的生活越来越有风险，它有了软肋。对方好像随时可以把你的喜怒哀乐捏在他手里，万一他转身走了怎么办？他不要你了怎么办？他死了怎么办？

我很崇拜的一位心理咨询师欧文•亚隆，已经80多岁了，是一个老先生，他现在还在做咨询，有的来访者找到他就会说：亚隆老师，我怕有一天你会死。真的，因为他已经80多岁了，随时都有可能离开这个世界。他自己都说：我老了，所以你要来找我，请别等太久。我有一位年轻的心理咨询师朋友，前天出车祸去世了，对她的家人和朋友来说这是很重大的不幸，对她的来访者来说，同样也是沉重的打击。他们可能刚刚适应了生活中有这个咨询师，可以每周一次去向这个人去讲述自己的情感和生活，现在这个人就这样消失了。

所以你看，如果形成了这样的依赖，这个人就会变得对你来说太重要了，你随时要担心他会消失，你会变得有一点脆弱。但是你知道抽烟就不会。如果你依赖的是香烟，只要有便利店，就可以买到香烟，它不太可能消失。人际关系是要消失的，它不稳定。

另外，这个人也可能会拒绝你，这种感觉是很痛的。当你依赖那个人的时候，你想跟他更进一步，发展更深入更稳定的关系，那个人告诉你说：对不起，我只能到这个地方为止。所以如果你要跟一个人建立关系，你必须冒着被拒绝的风险。我们很信任他，但他可能有天会辜负我们的信任，这是很可能的。可是香烟、酒精，手机网络不会拒绝我。

真实关系的成本是很高的，它比点赞的成本要高很多。如果你们只是在网络上收听这个讲座的话，你们就不用花交通上的成本，因为我知道还有人从上海坐火车过来，我特别感动。你们不用花那么多成本啊，直接在网上就可以看到，你们就坐在自己家的沙发上，打开电脑就可以看。那为什么一定要走这么远的路，甚至有的时候还要支付一定的通勤成本来到这个地方呢？那我觉得是因为你们来到这个地方的时候，这件事对你们的意义就不一样了。如果我们要做一件很认真的事情，我们是要付出成本的。然后有时候会很不方便，比方说约时间见面的，如果我在北京，我跟另外一个人约时间见面，对我们两个来说都是一件非常不方便的事情，可能半天时间都进去了。如果我跟他说你有什么事？我们打个电话直接说好不好？可能几句话就说完了。会发现功能是一样的啊，那为什么一定要见面聊，这不是损人不利己吗？从理性层面上来讲，肯定是成本越低的东西越合算，真实的关系不合算。

真实的关系也会让人非常的疲倦。我们有一个词叫做“累觉不爱”，就是如果你卷入过一段让你非常心力交瘁的关系，你会想还是单身好，然后谈完这段我真的不想再谈了。人心隔肚皮，什么都要猜，这种互动有时候让人挺烦的。你看她动不动就闹别扭了，生气了，她到底想要怎么样嘛？或者我心里的想法能不能跟他说？说了有什么后果？他能不能接纳我这个人？他可能看上去是挺接纳的，但我是假装的啊。我不敢在他面前卸下伪装，我知道他喜欢这样的我，所以我只能强迫自己保持这样子。万一真实的我其实是他最讨厌的那种人怎么办？没办法，我们只能靠猜，没办法像程序一样清清楚楚摆在那里。很麻烦。

真实的关系显得非常渺小。我们今天对人脉的需求是成千上万的。跟一个人一对一地，以心换心地建立关系，费了这么多力气，花了这么多代价，才一个人嘛。我们会觉得太少了，这一个人对我有多大帮助呢？不够的。我经常被问这样一个问题，就是有没有什么办法可以批量地做咨询？可以用一个软件或者弄个什么东西，同时对一千万人做心理咨询？因为中国可能有这么大的潜在群体。如果有这样的办法，现在有投资人，他们就拿着钱，如果有这样的办法，就觉得这个项目值得一投。但是我想不到这样的办法，我只能够用很笨的办法说，如果有人想约我，你可能需要要排队等很久，还需要付出很多代价，我们才能一起坐到一个屋子里面，谈一个小时。所以对你来说是一件很不方便的事情，对我来说也不方便。而且我可能这辈子也就只能跟很少的人建立关系，所以等了很久也不一定见到。这没办法。如果是在手机上有一个APP，就可以收看一个咨询师对一千万人同时讲话，不会觉得你跟他有什么特别的联系。但是很方便，可以量产。所有成瘾的东西都是可以量产的，想要多少就有多少。

但真实的关系有一个优点，唯一的优点。

真实，对，它是真的。你会感觉到你跟面前的这个人你们之间是有联系的，你们对对方来说都是唯一的，是有意义的。

这个优点是怎么来的呢？其实，真实关系的优点也就是它的这些缺点。这些既是我们害怕它的地方，同时也是我们为它感到着迷的地方。这是我最近一段时间的想法，我觉得所有真实的关系都伴随着一个特点，就是它不可控，如果一个机器人，它就是可控的，不管它有多高的智能，哪怕是Siri它很会说话，你也知道你说完什么话，它就会给你一个什么样的回应，它是有一个脚本的。所以机器人是可控的，但可控的关系，当然就不是活的。是一个工具，或者一个玩具，是可以计算的，可以变成你的一部分。一个活人跟你在一起，假设你也是活人，你们俩会发生什么是永远没法预料的，它是一个无法计算的事情。

我现在认为，不可控其实才是人生最精华的部分，我们人类在生活、生存当中，就经常要去感觉自己是在活着。有一些人会觉得他们在某些极限运动，或者是濒临生死边界的时候，他们会有一种特别不一样的感觉。那一刻他觉得这次我真的搞不定了，我可能要死了，然后等他活过来的时候，他会对这个感觉特别得着迷。他着迷的就是那种他有会失去控制的那个瞬间，那个瞬间他才觉得自己是活着的，因为他也不知道下一秒钟会发生什么。跟人的关系深入到一定程度，就是这样一个感觉。所以很多人说我不想跟别人发展关系，是因为我觉得发展关系太累了，我很理解这种说法，但我同时也要补充一句说：可是我们很多人想跟别人发展关系，也是因为发展关系太累了。因为人生这么长，你不累一累你要干什么呢？

如果世界上只有我们自己一个人，活着和死去是没有什么区别的，过一天和一生也不会有什么区别。这就是我们为什么渴望他人。有形形色色的人，有各种各样我搞不定的事情，我的人生才会变得丰富和有意思。付出了代价，这个东西才是珍贵的。这个人他不属于你，有可能离开你，拒绝你，所以你们在一起的时候，才会觉得时间那么珍贵。如果这个人他说什么，做什么都在你的计算之内，那你跟一个人在一起，跟自慰有什么区别呢？这是我现在的理解，就是我们的人生需要找一些活着的感觉，而不是搞一点多巴胺来自嗨。所以需要有自己之外的世界。有时会有意地折腾自己，挑战自己，包括体会伤心的，难过的感觉。真实的关系，它的好处是真实的，不可控的，它的代价也是真实的，不可控的。

跟人在一起会体验到很多负面的感觉。这些痛苦没法完全避免。如果你想完全避免，你就只能多使用那些让我们短期快乐的物质和行为。理性的人想要逃避痛苦。但人类不能完全地诉诸理性，否则他就会得出结论：我一个人活着才是最好的，我能控制跟自己相关的一切。这样一来，这个人的生活就会进入笼子里。所以要想活得丰富一点，不那么无聊，就要接受痛苦也是生活的一部分，就要接受跟人建立关系。人际关系不是让人嗨的，它就是让人痛苦，痛苦的时候我们才更需要找人去说，去看到我们，而不是只靠药物来隔离。

我想最后用一句话来结束今天讲座的部分。我们生活在这个时代，特别有压力，快节奏，时间特别宝贵，而且跟别人的联结都在朋友圈上建立的时代，我们作为一个人活着，要好好思考一下我们面临的选择。科技不断地发展，我们的生活不断地变得方便和简单，不管怎样我们都不愿意依赖最不可信任的人类，我们很容易去依赖的是那些方便简单的物品或行为。一旦我们选择了这条容易的路，我们也许会失去对生活的控制。谢谢各位。

