---
layout: post
title: 孤独让人成瘾（上）对成瘾的误解
category: 一刻
tags: reading
keywords:
description:
---

最近看到这篇文章,分析全面,视角新颖,很多话语一针见血,特声明转自[李松蔚]<http://weibo.com/p/1001603885173480538539>

 （根据浙江省科技馆“科学plus”活动的演讲誊录整理）

谢谢。首先感谢浙江省科技馆邀请我参加这个讲座，让我有机会来到杭州。因为各种原因呢，我对杭州这个城市比较有瘾，总是找各种机会过来。今天这个机会是来科普，所以要给大家讲一点知识。我选择的主题是成瘾。

说到成瘾，我们通常认为它跟影视圈会比较近一点，就是用各种毒品，或者喝酒，抽烟，对某些药物的使用超过了界限，所以在DSM的诊断里面，它被叫做物质滥用，物质依赖。但今天我们讲这个成瘾呢，除了我们很熟悉的这个对烟酒药物的使用之外，还有另外一种。它的范围更广，跟我们的生活也更贴近。

有一个很粗略的划分，叫做硬成瘾和软成瘾。所谓硬成瘾，就是我们都了解的精神活性物质，包括酒精、烟草、大麻，包括很厉害的海洛因、苯丙胺类物质，冰毒等等，跟影视圈的关系更大一点，普通人顶多就是抽烟喝酒了。但是接下来讲的软成瘾可能大家会更熟悉。比如非精神活性物质也可能导致成瘾，就像甜食，很多人喜欢睡觉之前来一小块点心，或者吃完饭以后，明明已经很饱了，还是要吃一块蛋糕，不吃不舒服，甜食是有可能让人上瘾的。还有咖啡，还有茶，还有苏打水，其它一些饮料也是可能让你上瘾的。

很多行为也让人成瘾。比如玩游戏，小时候我们只能去游戏厅，是一个比较大的冒险活动。到后来我们自己家里就有电脑了，后来有笔记本，变得越来越方便，那今天很多游戏在手机上就可以玩，所以它会变成像水渗进海绵一样，渗进我们生活里每一个细小的角落。

购物也是一样，过去我们得要拿出半天一天的时间去逛街，非常疲倦，今天变得方便了，拿出手机就可以购物。我们在杭州，杭州有一个著名的公司专门为我们提供这样的机会。

性，现在很多人知道，性本身也是一种有可能让人成瘾的行为，包括观看色情的读物、视频，也包括各种各样的性行为。

食物也可能让人成瘾，一种成瘾叫做暴食。就是一次吃非常非常多，这不是“吃货”两个字可以去概括的，因为我知道你们很多人都会把自己叫做“吃货”，但是你一定没有试过吃到吐的感觉，吃到必须去导泻，就是服用泻药，或者用手去抠喉咙，把食物排泄出来以后再接着去吃，这明显已经超出了身体的需要程度，这叫暴食。还有一种暴食的反面也可能会形成一种成瘾，就是节食，节食也是可以让人成瘾的。

赌博，这也是我们非常熟悉的一种瘾。

整容，一开始可能是割了一个双眼皮，然后慢慢会对自己身体的其它方面开始不满意，每一次整完容就觉得自己这样已经很好看了，但是习惯这个样子以后，又会觉得这个脸好像又有一点缺乏新鲜性，所以还需要在哪个地方动一下刀子，所以整容也是可能让人成瘾的。

追星也可以让人成瘾，可以到很狂热的地步。

还有就是运动，大家可能会觉得有一点奇怪，运动不是一件好事情吗？就像吃东西也是一件好事情，但是变成一种瘾的时候是有问题的。那怎么样叫做瘾？待会我会给大家讲。

工作也会成瘾，就是我们俗称的工作狂。

理疗，有的人做按摩，做SPA，一星期不去一趟就不舒服，它也可能成瘾。

冒险运动，比如去冲浪、去滑雪、去潜水，做一些这种很极限的这种运动，甚至有可能会有这种生命危险的，蹦极，然后他只有在生与死的那个边缘才能有存在感。

纹身穿孔，可能会成瘾。

偷窃可能会成瘾。

还有一种就是我们所有人都非常熟悉的，对网络的使用。网络成瘾。

……

所以你就知道这个时代充满了各种成瘾的诱惑。所有这些软成瘾目前没有一个诊断标准，但是引起了研究者广泛的兴趣，并且认为，它们和我们传统上说的物质依赖，其实有一个非常相似的机制，所以我们统称为是成瘾。也许将来有一天，它会变成一种医学的诊断。现在我们怎么判断一种行为有没有成瘾呢？大致可以参考这样的一些方法：

首先，列出活动的清单。盘点一下，你最典型的一天这24小时怎么度过的，除了必须做的那些事情，吃饭、睡觉、工作、上厕所之外，你其它时间去哪里了？画一个饼图，大概睡觉占多少的比例，吃饭占多少的比例，工作占多少，那还有一些时间在哪里？这样有助于你盘点你平常的生活当中，花费在某些活动上的精力和时间。杭州这个著名的购物平台，有一个功能就是到年底的时候，可以盘点这一年的花销，很多人看到这个数字之后会非常惊恐。他觉得自己平时买东西好像也不是很厉害，但是最后一年下来，会发现其实是一个很大的数字。他惊恐完之后，就会自豪地把它分享到朋友圈。这是一个勋章，表示自己是一个非常有实力的人。但我们自己心里面是会有一点不安的感觉。你计算一下你花在某一个事物上面的金钱和时间，如果这个数字已经让你有一点惊恐，甚至有一点后悔的时候，那往往说明这个事情，对你生活是构成了一点负面影响的。

然后，你要去评估它有没有增加你的健康风险？适度的行为是不太会增加健康风险的，比如说阅读，适度的运动，吃饭，都是有益于保持健康的，但有一些行为过度了，会让你的身体变得不好，比如说节食，它会对健康程度有一个明显的损害。

是否妨碍了爱或工作的能力？这是弗洛伊德提出的，他认为判断一个人的功能水平，就看这两条能力。所谓爱的能力不一定是谈恋爱，它包括跟你的亲人，你的朋友，你的同事。你们之间的关系有没有因为这个行为受到影响？有一些成瘾，比如赌博，会导致的一个结果就是妻离子散，家人跟他的关系到了水火不容的程度，他对家人不闻不问，一意孤行，所以是妨碍到我们爱的能力。那还有一些行为可能会妨碍到我们的工作能力，也不是一定要朝九晚五地上班才叫工作。你可以是一个自由职业者，可以做一点小生意，也可以是家庭主妇，但不管用任何方式你需要跟这个社会发生一点交换，需要为这个社会的某一些人付出一点你的时间，付出一点工作技能，然后这个社会给你相应的回报。所有的正常人、成年人，都是有工作能力的，不管用任何方式。如果一个人到了成年，还没有办法跟社会发生这样的交换，那是有问题的。这是我们的社会适应性的一个重要指标。

第四个方面，你可以询问一个信任的人，一个你觉得可以说真话的朋友，也可以是心理咨询师，或者你尊敬的前辈、老师。去问他，你是否了解我在这个事情上面的情况？你觉得有没有问题？有时候自己的判断可能是有偏差的，需要一个从旁观者看的角度。

然后，你需要判断你对这个行为的使用有没有涉及到隐私、欺骗、或者谎言？如果这个行为坦坦荡荡，跟任何人都可以去坦白地讲我有这个爱好。就像刚才薇薇问我，癖好跟成瘾有什么不一样？癖好我是可以去讲的，我就是喜欢这个事情，我在上面花了很多时间，这是我生活中很精彩的一部分。可是有一些事情我们是需要去欺骗和用谎言来保持的。比如我咨询的学生有暴食行为，她一顿饭要去几个不同的食堂，因为吃不够，但是她需要看周围有没有人注意到自己，有没有熟人。她不能被别人发现这件事，因为她知道这件事是不好的。但是她控制不住。

最后，也是最重要的一个标准。如果你觉得一个行为不是上瘾，只是普通爱好，你可以试着停用一段时间。有一个图，讲马斯洛的需求理论，最下面一层叫做WiFi，如果有一段时间，你不能使用WiFi的话，你的状态会变成怎么样？不是一两个小时，试一下三天或者五天，一个星期，一个月？离开这件事情，你的生活是会变得有一点不方便呢，还是会整个崩溃掉？让你完全没法接受？比如香烟经常会给人这样的感觉，有很多人会说我没有烟瘾，因为我想戒了它我随时都可以戒。我问那你抽了多少年？我抽了20年。虽然他随时都可以离开，但他离开的时间很少超过一天。那其实就是上瘾。如果你确定对一个行为没有依赖的话，你其实可以停止它一段时间，你的生活不会有太大的干扰，如果你做不到就要小心，因为这个行为已经开始慢慢地掌控你的生活了。

总的来说，成瘾大概有两条判断思路。一是你能不能停下来？一定是停不下来才说明你是上瘾的。二如果你持续地使用这个行为，或者这个物质，它对你的健康、金钱，对于你的爱和工作的能力会不会产生严重的损害？两条都满足，尽管诊断标准上没有这么说，但是在我们今天的话题范围里面它会被界定是成瘾。

大家也不用太恐慌。其实我们今天大部分人都是成瘾者，这是一个成瘾时代。比如拖延症，我们都有对不对？我们拖延的时候在干嘛？很多人是在刷手机，上网，购物，看小说，看美剧，看电影，这些行为变成了我们一个想停又停不下来的行为，它就可能是成瘾。

关于成瘾，我们有两个非常惊人的，但又常常被当作金科玉律的误解。第一个误解，在只有物质成瘾的时候就流传这种说法，说这个物质是有魔力的，是坏东西，它的魔力让任何沾到的人都深陷其中。我们甚至会听到这样的传说，说一个人本来是年轻有为的大好青年，因为误交损友，这个损友有一次拿了一根烟给他，烟里面有白粉，他抽了以后就坠入了深渊，浑身不得劲，就问这个朋友，说你上次给我抽的烟是哪里买的？然后朋友就说，这不是普通的烟，是毒品，现在你已经上钩了。这个青年就堕落成了瘾君子。这个故事传递出来的概念是什么？就是那个东西是有魔力的，是妖异的，蕴含着某种物质会让整个人都陷进去。如果你停掉它你会非常难受，这都是它的错。


第二个误解叫做“意志力”。过去的一百年中，我们治疗成瘾的方法是什么？林林总总的方法，总结起来就是两个字：惩罚。最简单的惩罚就是把人隔离起来，不去接触那个物质。我们恨铁不成钢地想：那个东西很坏，但你是人啊，你有意志力，你必须克服它对你的诱惑。我们把吸毒的人关到小房间里面，他毒瘾发作，在地上哀嚎打滚，浑身抽搐，我们硬着心肠说就不给你，就不给你，就不给你。然后一段时间以后，叮！他好了。他再次走出来的时候，就变成一个有意志力的人，这是我们幻想当中对于成瘾的治疗方法。所以通常戒毒的方法叫做强制戒毒。在我们国家非常流行，每个城市都有强戒所，那我想让大家猜一下强制戒毒的复吸率是多少？我们定义一个三年复吸率，就是强制戒毒之后三年的时间，他一次毒品都不使用，用强戒所的术语叫做保持操守三年。这个比率是多少呢？大家猜一猜。有人猜10%，还有吗？80%，70%……好，正确答案是0%。那个0后面没有小数点，就是0。

我们把一个人关在屋子里，三个月、半年或者一年，不管怎么难受我们都不给他毒品。然后有一天他说好：我好了。你总要把他放出来，他出来第一件事是干嘛？找他的老朋友，要那个东西，他是会那么做的。我们就说也许还是他的意志力不够强吧，还不足以抵抗毒品的诱惑。但是谁告诉我意志力可以怎么样去修炼呢？我们只有继续惩罚下去，妈妈就会不断念叨说你看我们家为你都操碎了心，用这种情感上的负疚让他觉得烦躁，那爸爸有时候会用非常粗暴的办法，可能会揍他一顿，把他赶出家门这样。我们以为这样是可以让他戒瘾的，那我们想一想自己的例子好了。我们拖延的时候，也会在脑子里恶狠狠地冒出两个字：“剁手”！再拖延我就剁手！很有决心是吧。可是谁成功靠这样一句话就把拖延给治愈了吗？我们都是正常人，相比那些瘾君子来说生活会好很多，正常人想克服一个相对比较软的成瘾尚且无能为力，你怎么指望那些瘾君子被人训了一顿或者被人踹了一脚以后，就会克服毒品对他的吸引？所以被爸爸踹出家门，他们做的事只能是去找老朋友。一百年来我们一直觉得靠惩罚或者靠培养意志力的方式可以去抵御那个成瘾的诱惑，这是第二个误解。

在越战当中，曾经有20%的美国士兵使用过海洛因，那个地方真的很好搞到这个毒品，他们用海洛因的原因有很多，有时候是为了镇痛，那也有的时候就是纯粹的无聊，或者是很空虚或者非常的恐惧，那个地方真的不是人待的。这些士兵回家以后，有人做了追踪，有95%的士兵直接停止了对海洛因的使用。所以这对海洛因含有某种魔力的这样一个说法来说，是一个很直接的反对证据。如果海洛因真的具有魔力的话，这20%的美国士兵回到美国本土，应该是会千方百计地去寻找海洛因的供应。没有，95%的人直接就戒了。

科学家还用老鼠做过成瘾的研究。几十年前，有科学家把一个老鼠关在笼子里，放了两瓶水，一瓶水里边有可卡因，一瓶就是普通的清水。那个老鼠喝了一点清水，也喝了一点有可卡因的水，然后觉得可卡因这个水好像让它比较嗨，所以就不断地去喝这个有可卡因的水，一段时间之后它死掉了，因为药物过量。这个证据作为可卡因含有某种魔力的这样一个支持来使用，你看老鼠都抵抗不了。但是几十年以后有人提出，你把老鼠关在笼子里，它什么事都做不了，只有两杯水，一杯喝了以后没有感觉，另一杯喝了以后会变嗨，所以它除了去喝那个让它变嗨的水还能干嘛呢？没有别的选择，它只有那样才可以让生活有点精彩对不对？我们说这个老鼠被可卡因俘虏了，对老鼠是不公平的。有一个加拿大的科学家就设计了另外一个实验*。同样也是用这种老鼠，用这样的笼子，只不过笼子里不是一只老鼠，而是一大群。他居然还给老鼠搞了个游乐场，搞点奶酪啊，小迷宫啊，反正各种各样的花样，很嗨的样子。然后就发现，大部分的老鼠在里面玩很欢乐，几乎不去喝那个有可卡因的水。所以问就来了，到底是什么东西让这个老鼠成瘾？是药物本身还是那个寂寞的笼子？

当我们把笼子改变一下，里边有社会关系，有各种各样文化娱乐生活的时候，这个药物的魔力就减轻了很多。所以新的观点认为不是药物或行为本身蕴含的东西让人成瘾，而是这个人所处的环境让人成瘾。这个成瘾是发生在这个人身上，不是发生在这个药身上的。

这是我想给大家带来的一个也许跟你们通常理解不一样的观点，成瘾是人类适应生活环境的一种方式。对老鼠来说，它只有用那个有可卡因的水才会开心，对人类来说，如果你不让我们刷手机，我们现在干嘛呢？今天听完这个讲座以后，大家回家以后干嘛？你们大概都会在脑子里面有一些计划，看看书、看看新闻，或者干脆睡觉。应该会有很少的人会想，我回去一定要喝酒，把自己灌醉，人事不省，等到第二天早晨起来头疼。如果有人这么想，说明他最近遇到了什么伤心的事，而不是因为酒本身有什么魔力。酒或者药物，或者打游戏，是我们用来适应最近一段时间生活的一种方式，这个方式叫做self—healing，中文叫做自我安慰，自我抚慰。成瘾的行为或者药物给我们最大的帮助，就是帮我们打发当前的时间，快乐一点，不致于那么空虚，那么无助。所以我今天讲成瘾呢，并不是是想妖魔化这样一种病，这个事情没有什么好妖魔化的，它是一种非常常见的方式，就是我们不开心的时候，我们需要干一点事情让我们自己开心起来。

（未完待续）

老鼠实验的例子引自TED演讲：《Everything you think you know about addiction is wrong》，非常棒的讲座，值得一看，[网址]<
https://www.ted.com/talks/johann_hari_everything_you_think_you_know_about_addiction_is_wrong?language=en>
